TC 00:00:00:00
Pääministerimme on
määrätietoinen ja realistinen.
Täällä ei ole onnellisia liittoja.
Osaamme tehdä kompromisseja
töissä, mutta emme kotona.
Mitä teille on tapahtumassa?
Kanssasi jakamani aika
on ollut hienointa elämässäni.
Tämä ei saa olla se,
minkä muistamme. Haluan erota.
Annoit pääministerin spintohtorin
editoida aineistoa!
Sinä vähät välität lehdistön-
vapaudesta. Minä otan lopputilin.
Työväenpuolue alkaa
pian painostaa sinua.
Mitä tekisin?
- Anna heille myönnytyksiä.
He haluavat saada valtiovarain-
ministeriön. - Ei ole pakko antaa.
Minun on pyydettävä
sinua eroamaan.
Siksi jätin sinut. Mietit vain omia
prioriteettejasi ja salaisuuksiasi.
Ei minulla ole salaisuuksia.
Tein vain sen, mikä oli tarpeen.
- Niin pääministeri tekee.
"Sota on perusteltua silloin,
kun se on välttämätöntä."
11 KUUKAUTTA MYÖHEMMIN
Tämä on syvimmällä
sijaitseva asemamme.
Sittenkö talibanit
määräävät tahdin?
Haluamme olla niskan päällä,
mutta lähistöllä on talibaneja.
Viimeisin yhteenottoko
oli huhtikuussa? - Aivan.
Onneksi on ollut hiljaista.
Pääministeri pitää puheen
kymmenen minuutin päästä.
Puheen jälkeen toimittajat
voivat esittää kysymyksiä.
Mitä hittoa sinä täällä teet?
- Kutsuttiin lehdistökiertueelle.
Saako Ekspres nyt erityiskohtelua?
- Pyysin oikein nätisti.
Olet kuulemma Laugesenin
uusi tähtitoimittaja.
Mitä pääministeri aikoo sanoa?
- "Kiitos panostuksestanne."
"Nyt pääsette kotiin."
Sitten hän saa kolikon.
Palaatko kotiin muiden kanssa?
- Tässä on valokuvaajani Kalle.
Seuraamme sotilaita viikon ajan.
- Oletko nykyään sotatoimittaja?
Täällä pitäisi olla rauhallista.
Konfliktista on viisi kuukautta.
Pitkä aika.
- Niinpä.
Seurustelet viestintäkonsultti
Lotte Ågårdin kanssa.
Luen hänen blogiaan. Se on hyvä.
- Kiitos.
Tervetuloa Afganistaniin.
Tervehditäänkö ykköspartiota?
- Hei.
Niklas.
- Hei, Niklas.
Hei. Hedegård. Pääsisinkö kuvaan
pääministerin kanssa? - Totta kai.
Menemme partioimaan,
joten emme kuule puhettanne.
Täällä käy harvoin
hyvännäköisiä naisia -
joten on tartuttava tilaisuuteen.
Ja vielä toinen.
Nyt riittää, Hedegård.
- Hyvää päivänjatkoa.
Turvallista matkaa.
- Samoin.
Hittolainen, miten hyvä kuva.
Olen kiitollinen siitä,
että laitatte henkenne alttiiksi -
jotta Afganistaniin saataisiin
rauha ja demokratia.
Saatte olla ylpeitä tuloksista.
Parlamentti tekee pian päätöksen
palveluksestanne Afganistanissa.
Uskon vahvasti, että tanskalaiset
joukot vedetään pian pois maasta.
Toisin sanoen palveluksenne
täällä päättyy lähiaikoina.
Kiitän teitä koko Tanskan puolesta
suuresta panostuksestanne.
Sitä ei unohdeta täällä
eikä Tanskassa. Kiitoksia.
Ette kuulleet sitä, mitä halusitte.
Me teemme niin,
kuin poliitikot päättävät.
Onhan teillä omiakin näkemyksiä.
- Emme puhu niistä.
Olen menettänyt neljä nuorta
sotilasta. Siinä on neljä liikaa.
Kello 16 lähtenyt partio
on joutunut ankaraan tulitukseen.
Kahta haavoittunutta tuodaan,
ja alueella on vihollisten väkeä.
Pääministeri ja puolustusministeri
lennätetään pois saman tien.
Kalle?
- Mitä nyt?
Haavoittuneita tuodaan!
On saatava kuvia!
Saako kuvata?
- Pakko saada.
Katrine!
Lähdemme nyt ja koneessa
on tilaa. Tuletteko mukaan?
Jäämme tänne.
- Se on vaarallista!
Mitä luulet Laugesenin sanovan,
jos heti jänistän?
Vie kovalevy mukanasi
kaiken varalta.
Nähdään Kööpenhaminassa.
Kaksi traumapotilasta!
- Ammuttu alavatsaan.
Ampumahaava myös kaulassa.
Hengitys kiivasta ja vaikeaa.
Heidän tilansa on
saatava vakaaksi!
Miksi täällä on toimittajia?
- Meillä on lupa.
Pysykää pois tieltä.
- Lääkäri tänne!
Vuoto on saatava tyrehtymään.
- Kaksi uutta potilasta tulossa!
Ilmoittakaa kenttäsairaalaan!
Tarvitsemme verta.
Hän on kuolemaisillaan, helvetti!
VALLAN LINNAKE
89 000 lasta
Selvä...
Myös brittien, amerikkalaisten
ja saksalaisten leireihin iskettiin.
Kuolonuhreja on useita
ja teot ovat suunniteltuja.
Miksi nyt? - Taliban kyttää maita,
joilla on joukkoja Afganistanissa.
He tietävät,
että olemme vetäytymässä.
Hyökkäykset saavat lähdön
näyttämään pakenemiselta -
mikä olisi suuri henkinen voitto
talibaneille.
Siksi vastustinkin sitä,
että nyt puhutaan vetäytymisestä.
Suokaa anteeksi.
Hei, Lotte. Minä tässä.
Leiriin hyökättiin -
mutta olemme nyt kotimatkalla.
Nukun yön kotonani.
Soitan aamulla.
Pusuja. Hei sitten.
Taliban-hyökkäysten
laajuutta ei vielä tiedetä -
mutta kahden tanskalaispartion
kimppuun hyökättiin yhtä aikaa -
suhteellisen rauhallisena
pidetyllä alueella.
Katrine Fønsmark, Ekspers,
Afganistan.
Se oli USA:n puolustusministeri.
He pyytävät meitä lykkäämään
vetäytymistä. - Mitä vastasit?
Sanoin hallituksen kokoustavan
asiasta heti aamulla.
Tavoite on vetää joukot pois ja
siirtää vastuu afganistanilaisille.
Tämä osoittaa, etteivät he ole
valmiita ottamaan vastuuta itse.
Haloo.
- Lehdistötilaisuus pidetään heti.
Yksi sotilaistamme kuoli.
Ei... Miten se tapahtui?
Onko omaisille ilmoitettu?
Hyvä. Selvä. Kiitos.
Neljä muuta sotilasta on saanut
surmansa Gereshkin laaksossa.
Viisi sotilasta? - Yhtenä päivänä.
Tämä on ennenkuulumatonta.
Pitää miettiä,
mitä sanomme lehdistölle.
Pyydän pääesikunnan väkeä
lentokentälle vastaan.
Sotilaat on saatava heti kotiin!
Katso.
Tehän olette Expresin väkeä?
- Kyllä. Katrine Fønsmark.
Thomas Hald.
Miten ajattelitte asiaa lähestyä?
Emme tiedä vielä.
Näin montaa kuolonuhria
ei ole koskaan tullut päivässä -
mutta he ovat tietoisia riskeistä.
En halua puuttua näkökulmaanne -
mutta jos esitätte heidät hyvä-
uskoisina uhreina, moni pahastuu.
Kuolleet sotilaatkin ovat
joidenkin poikia, veljiä ja isiä.
Ihmisten,
jotka ovat heistä ylpeitä.
Ovatko nuo omaisille?
- Kyllä.
He kirjoittavat jäähyväiskirjeen
omaisilleen kaatumisen varalta.
Mieti heitä, kun kirjoitat juttuasi.
- Totta kai.
En aikonut...
- Lupaa miettiä heitä.
TERVETULOA KOTIIN, ÄITI
Hän taitaa vielä nukkua.
Hän ei ole täällä.
- Haetaan jumppavaatteesi.
Huomenta, kulta!
- Nukuitko sängyssäni?
Poikkesimme vain hakemaan
hänen jumppavaatteensa.
Näin uutiset.
Taisi olla rankka matka. - Kyllä.
Mikä tämä on?
Sain sen lahjaksi Afganistanissa.
Se on kolikko
Aleksanteri Suuren ajalta.
Hän oli kuuluisa kuningas,
joka eli kauan ennen Jeesusta.
Kolikko on löytynyt alueelta,
jossa eilen olin.
Siisti!
- Hieno on.
Magnus, hae nyt ne kamppeesi.
- Se oli kamala reissu.
Joko allekirjoitit ne paperit?
- Mitkä paperit?
Eropaperit. Nimi alle vain.
Minä olen jo allekirjoittanut.
Olen pahoillani, Phillip.
En muista, mihin ne laitoin.
Ehkä ne ovat työpaikalla.
Otatko kahvia?
- En. Haluan vain ne paperit.
Muutin pois jo 10 kk:ta sitten.
Ostaisit osuuteni talosta.
Lähetä uudet lomakkeet.
Lupaan allekirjoittaa ne heti.
Tarvitsen ne jo loppuviikosta.
- Saat ne loppuviikosta.
Magnus, tule jo!
Hauskaa päivää, kulta.
- Nähdään pian, äiti.
Hei sitten.
- Lähetän ne paperit. Hei.
Birgitte Nyborg palasi aamulla
Afganistanin matkaltaan.
Taliban-hyökkäys pakotti
pääministerin lähtemään -
tanskalaisten tukikohdasta
ja lentämään kotiin.
Tällä hetkellä viisi tanskalaista
sotilasta on saanut surmansa -
toistaiseksi rajuimmassa iskussa.
Politiikan toimittaja Torben Friis,
mitä Nyborgilla on nyt edessään?
Hän lienee tähänastisen uransa
vaikeimmassa tilanteessa.
Hänhän kumosi Afganistania
koskevan sopimuksen -
ja oppositio on raivoissaan.
Tanskan osallistuminen sotaan
on siis epäselvää.
Nyborg joutuu siis päättämään,
vedetäänkö joukot pois maasta?
Aivan. Uhriluku oli suurin,
jonka Tanska on päivässä kokenut.
Pääministerin on osoitettava
tukensa maamme panostukselle -
vaikka hän on vastustanut
osallistumistamme alusta alkaen.
Huomenta.
- Huomenta!
Käymmekö läpi
pääministerin aikataulut?
Voit sinutella, Jytte.
Vedä yli kaikki -
mikä ei koske Afganistania.
- Selvä.
Kello 09:15 pääministeri tapaa...
...tapaat hallituspuolueet
ja puolustusministerin.
EU-ministeri Krusekin on paikalla.
Hän on puhunut EU-kollegoilleen.
Sitten on lyhyt lehdistötilaisuus.
- Entä USA:n ulkoministeri?
Hän soittaa ylihuomenna 10.30.
Afgaanien NGO otti yhteyttä.
He haluavat tavata sinut pian.
- NGO?
Se on kansalaisjärjestö.
- Tiedän, mikä NGO on.
Ehkä puhuttuani amerikkalaisille?
- Yritän järjestää asian.
Eikö ole tärkeämpääkin tekemistä
kuin tavata afgaanijärjestö?
Viisi sotilastamme kuoli.
- Ei tarvitse muistuttaa, Kasper.
Nähdään ihan pian.
- Selvä.
Puhuit kollegoittesi kanssa.
- Kyllä.
Espanja ja Italia haluavat
yhä vetäytyä nopeasti.
Hyökkäys ei muuttanut kantoja.
Espanja ja Italia ovat
koalition heikoimmat maat.
Heidän panostuksensa on pieni.
Tanska maksoi kovan hinnan.
Vetäytymisemme ymmärrettäisiin.
Olen samaa mieltä.
Uusin Taliban-hyökkäys
viestii päinvastaista -
ja USA pyytää meitä jäämään.
Jäämään?
- Vihreät eivät sitä päätöstä tee.
Kansankäräjien enemmistö
on vetäytymisen kannalla.
Työväenpuolue haluaa vetäytyä
strategisen tilanteen mentyä ohi.
Mitä puolustusvoimat sanovat?
- He tekevät niin, kuin käskemme.
Onhan heillä oltava jokin kanta
strategiseen tilanteeseen.
He eivät halua vetäytyä,
koska uskovat voivansa voittaa.
Tämä ei ole Clint Eastwood-leffa.
Olemme olleet siellä 10 vuotta.
Venäläiset vielä kauemmin.
Ehkei Afganistanissa voi voittaa.
Asia ei etene mihinkään.
Kerron medialle, että odotamme
yhä vetäytymistä lähiaikoina -
ja teemme kaikkemme
välttyäksemme lisäuhreilta.
Ei pidä sanoa
"teemme kaikkemme".
Media voi syyttää sinua,
jos uhreja tulee. - Aivan.
Olemme yhtä mieltä
vetäytymisestä -
ja yritämme saada joukot kotiin.
- Emme ole yhtä mieltä asiasta.
Kannatamme yhä vetäytymistä,
mutta tarkkailemme tilannetta.
Kiitos, hyvät herrat.
Vaihda paitasi. Olemme sodassa.
Pue jotain mustaa ja napit kiinni.
Hallitus on hyvin tietoinen
Afganistanin tilanteesta -
ja sotilaidemme kohtaamasta
todellisuudesta siellä.
Entä jos USA pyytää Tanskalta
suurempaa panostusta sotaan?
En vastaa hypoteettisiin
kysymyksiin.
Etusijalla on nyt
sotilaidemme turvallisuus -
ja se, että afganistanilaiset
saisivat itse maansa hallintaan.
Kiitos.
- Birgitte...
Kiitoksia.
Kaunokainen!
- Hei!
Onpa ihana nähdä sinua.
Olen ajatellut sinua niin paljon!
Menetimme viisi miestä päivässä.
Se on ihan hullua.
Moni niistä, joita tapasimme,
saattaa olla nyt kuollut.
Millainen päivä sinulla oli?
- Aika kesy sinun päiväsi rinnalla.
Neuvoin vakuutusyhtiötä
neuvottelemaan hinnoista -
menettämättä asiakkaitaan.
- Kuulostaa minun päivältäni.
Minä neuvoin pääministeriä -
kertomaan korkeista uhriluvuista
menettämättä äänestäjiään.
Ja sitten minä olen...
...ostanut ostereita
ja samppanjaa paluusi kunniaksi.
Ostitko myös osteriveitsen?
- En. Se on ylälaatikossa.
Minulta puuttuu kaikki,
mitä kotitaloudessa tarvitaan.
Kun muutat tänne,
sinulta ei puutu enää mitään.
Auttaako pääministeri muutossa?
- Ei. Minulla on vähän tavaraa.
Tilaammeko muuttoauton?
- Asunto oli valmiiksi kalustettu.
Minulla on kaksi matkalaukkua
ja yksi laatikko. Siinä kaikki.
Selvä. Aika vähän tavaraa.
Suurin osa tavaroistani on
varastossa Etelä-Ranskassa.
Minun pitäisi hakea ne,
mutta kun isäni kuoli...
Pitäisi kyllä hakea ne...
- Hei, ei se mitään.
Ei ollut tarkoitus udella.
Kiirehdimmeköhän tätä liikaa?
- Emme.
Olet maailman upein nainen.
Muista soittaa tälle miehelle.
Hei sitten, Magnus.
Pesin uudet, isot pyyhkeet
ja laitoin ne kylpyhuoneeseen.
Hienoa, Anne.
Nähdään huomenna.
Lars Hesselboe, eikö ole korkea
aika vetää joukot Afganistanista?
Pääministeri puolueineen on ollut
jo kauan kotiuttamisen kannalla -
mutta afganistanilaiset eivät ole
valmiita ottamaan itse vastuuta.
Milloin he ovat valmiita?
Afganistan saanee Helmandin
hallintaan kahdessa vuodessa.
Ollessani pääministeri -
sotilaillemme piti lähettää
Leopard-panssarivaunuja -
mutta Nyborg ei toteuttanut sitä,
ja nyt viisi sotilasta on kuollut.
Älä hemmetissä minua syytä!
Hei!
- Hei, kulta. Missä olet ollut?
Luistelemassa.
- Unohdit luistimesi.
Lainasin Rebeccalta.
Milloin syödään?
Ajattelin tilata thai-ruokaa.
- Minä en halua sitä.
Mitä sinä sitten haluat?
- Kotiruokaa.
Minulla ei ole ollut aikaa.
- Ei niin.
Teen huomenna kotiruokaa.
Magnus, minkä sinä haluat?
Vitosenko?
Ei, vaan seiskan.
- Selvä.
Entä se Kasperille
antamani kovalevy?
Tekstasin hänelle.
Saan sen illalla.
Hei, muru.
Hei, Hanne.
- Taisi olla rankka reissu.
Meidät lähetettiin kotiin, koska
turvallisuuttamme ei voitu taata.
Siinähän te olette.
Vihreä sopii sinulle, Katrine.
Haluatko nähdä kuvia?
- Totta hemmetissä.
Tuo on hyvä.
Kerrohan nyt kaikki, Katrine.
Olimme paikalla,
kun ensimmäiset uhrit tuotiin.
Haluaisin keskittyä
ensimmäiseen kuolonuhriin -
ja ottaa yhteyttä
hänen perheeseensä.
Onko kuvat käyty läpi?
- Se hoituu.
Hyvä idea, mutta ehdotan
jotakin yksinkertaisempaa.
"Birgitte Nyborg epäröi
ja sotilaita kuolee."
Tekisin mieluummin reportaasin.
- Tee molemmat.
Haluat siis syyttää pääministeriä?
- Nyborg on aivan kädetön.
Hän nojautuu Vihreiden
ja Maltillisten rauhanpolitiikkaan.
Hänellä ei ole munaa sotia.
- Kirjoita siitä pääkirjoitukseesi.
Selvä, mutta teet myös uutisen
tukemaan kirjoitustani.
Pitää vastata.
Tervetuloa kotiin hengissä.
"Nyborg epäröi
ja sotilaita kuolee."
BIRGITTE NYBORG EPÄRÖI -
SOTILAITA KUOLEE
Lupaan, etten ole tutkinut tätä.
- Kiitos.
Meidät lähetettiin kotiin
12 tuntia teidän peräänne.
Olin huolissani sinusta.
Saitko kuitenkin jutun kasaan?
En ihan haluamaani, mutta
Laugesenilla oli hyviä ehdotuksia.
Hän varmasti syyttää Birgitteä
kaikesta maailman pahuudesta.
Ei voi olla totta.
Aiotko syyttää pääministeriä
Afganistanin kuolemista?
Tiedät, ettemme voi puhua tästä.
- Mauton ja yksipuolinen näkemys!
Irtisanouduit TV1:stä, koska et
halunnut olla Friisin sätkynukke.
Nyt Laugesen sanelee tekstisi.
- Sinä tässä sitä yrität sanella.
Tein sinulle palveluksen.
Kiitos, kun toit kovalevyn
ja tarjosit paikkaa lentokoneesta.
Lähde, tai käräytän sinut
vapaan lehdistön manipuloinnista.
Et ole osa vapaata lehdistöä,
jos työskentelet Laugesenille.
Ja tiedät sen itsekin.
BIRGITTE NYBORG EPÄRÖI -
SOTILAITA KUOLEE
Se on hyvä.
USA:n ulkoministeri soittaa.
Puolustusministeriön muistio
on vaaleanvihreässä kansiossa.
Hänellä on homma hallussa.
Niin, ja huumorintaju puuttuu.
Eipä tarvitse tuhlata aikaa
hölynpölyn jauhamiseen.
Herra ulkoministeri.
- Kiitos, että ehditte vastata.
Keskustelin eilen
puolustusministerinne kanssa.
Yritätte kuulemma välttyä
sotilaidenne kotiuttamiselta.
Haluan puhua heti
puolustusministerille.
Thorsen on luvannut USA:lle
täyden tukemme.
Afganistanissa on kuollut aamulla
taas kolme sotilastamme.
Kahdeksan sotilasta kahdessa
päivässä. Mikä painajainen!
Saitko hänet kiinni?
- En.
Mitä hemmettiä on tekeillä?
Thorsen testaa sinua.
Hän on armeijan miehiä.
Ei Työväenpuolue...
- Marrot on Thorsenin kannalla.
Thorsen on Marrotia vahvempi.
Miksi se mies ei saa
pidettyä joukkojaan kurissa?
Meidän on informoitava asioista.
Mitään salattavaa ei saa olla.
Päätös on pakko tehdä pian,
muuten näytämme kädettömiltä.
Sinulla on tapaaminen
afganistanilaisten NGO:n kanssa.
Perutaanko se?
- Ei.
Kerro, mitä olet saanut aikaan.
- En mitään.
Voi kristus.
En voi kirjoittaa sellaista,
mihin en usko.
Minun pitää keksiä jotain.
- Pitikin palkata taiteilija.
Mitä voit kirjoittaa?
- Jutun kaatuneesta Hedegårdista.
Hän oli 23-vuotias.
Hän oli kotoisin Jyllannista
ja kuoli kaukana Afganistanissa.
Rauhoitu, Michael.
- Hyvä on. Kerro se nyyhkytarina.
Andreas kirjoitti
jäähyväiskirjeen isälleen.
Yritän saada luvan
sen lukemiseen.
Kirje lähetetään omaisille,
jos sotilas kaatuu.
Ajattelin kysyä hänen isältään,
saako kirjeen julkaista.
Jos saat kirjeen,
jutusta voi tulla fantastinen.
Saatko jonkun muun kirjoittamaan
Nyborgin lamautumisesta? - Yes.
Älkää suotta nousko. Ikävä kyllä
minulla on hyvin vähän aikaa.
Tulimme vain kiittämään teitä
panostuksestanne maassamme.
Kerron kiitokset eteenpäin.
Ymmärrämme toki sen,
miksi haluatte vetäytyä -
kärsittyänne moisia menetyksiä -
mutta ette taida ymmärtää läsnä-
olonne merkitystä maassamme.
Saanko yrittää selittää?
- Olkaa hyvä vain.
Saisinko nähdä lompakkonne,
rouva pääministeri? - Lompakkoni?
Toki.
- Kiitos.
Saanko avata sen?
Kaikki nämä kortit edustavat
vapautta ja demokratiaa.
Talibanien hallitessa Afganistania
en saanut ajaa ajokorttia -
koska olen nainen.
Nyt ajan töihin joka aamu.
Koska asutte Kabulissa?
- Muutosta ei tapahdu hetkessä.
Asiat ovat silti muuttumassa.
Ennen sotaa en saanut
käydä töissä, koska olen nainen.
Nyt minulla on oma pankkitili.
Tytöt ovat taas voineet
alkaa käydä koulua.
Koulutetut naiset ovat saaneet
työnsä takaisin. - Vain osa heistä.
Ja kouluja pommitetaan yhä.
- Kyllä, mutta toivo elää.
Toivo paremmasta. Ja se on
seurausta panostuksestanne.
Jos lähdette ennen kuin maa on
valmis huolehtimaan itsestään -
toivomme on mennyttä,
ja meillä on vain talibanit.
Olen pahoillani.
Minulla alkaa toinen kokous.
Onko kuvassa miehenne?
- On.
Minullakin on lompakossa mieheni
kuva. Hän on tosin kuollut.
Hän oli toimittaja.
Talibanit surmasivat hänet
tullessaan Kabuliin vuonna -96.
Olen pahoillani.
Hei. Etsin Jørgen Hedegårdia.
Löysitte hänet.
- Toimittaja Katrine Fønsmark.
Olen soittanut lukuisia kertoja.
Tapasin poikanne Afganistanissa.
Otan osaa.
Puhuin jo Andreaksen ystäville.
Olisiko teillä hetki aikaa?
Kyllä. Mennään tänne.
Haluaisin haastatella teitä
ja kirjoittaa Andreaksesta.
Siitä, millainen hän oli
ja miksi hän lähti Afganistaniin.
En tiedä siitä.
- Siitäkö, miksi hän lähti?
Niin. En tiedä syytä siihen.
Kielsin häntä lähtemästä.
Ette siis halunnut hänen lähtevän?
- En, mutta hän ei kuunnellut.
Pyysin häntä kotiin,
muttei hän suostunut siihenkään.
Minulla ei ole aikaa tähän...
Saitteko jäähyväiskirjeen?
- Kyllä.
Voitteko kertoa, mitä siinä luki?
- Anteeksi kuinka?
Saisinko lukea kirjeen?
- Et.
Oletteko varma?
- En halua lukea sitä edes itse.
Tämä oli tässä.
- En yritä painostaa teitä.
Haluaisin vain kertoa lukijoille
teidän tilanteestanne...
Olkaa hyvä ja poistukaa.
- Ymmärrän...
Poistukaa heti paikalla.
Kiitoksia ajastanne.
Kirjoita että olen hajoamaisillani.
Kiroan koko turhan sodan!
Mitkään sanat tai mikään kirje
ei voi sille asialle yhtään mitään.
Miksi kuulin Kruselta, että muutit
kantasi Afganistanin suhteen?
Satuin juuri puhumaan
hänelle asiasta.
En näe, miten voisimme
vetäytyä juuri nyt.
Maltilliset vastustavat aseellisiin
konflikteihin osallistumista.
Se on kaunis periaate,
mutta ajat ovat erilaiset.
Nytkö on parempi aika sotia?
- Joskus sota on väistämätön.
Tapasin tänään naispuolisen
afganistanilaisen lastenlääkärin.
Hän kertoi esimerkkejä kansain-
välisen panostuksen tarpeesta.
Se on toki vain yksi elementti.
- Se voi olla hämäystä.
Hyvin harjoiteltuja tarinoita
hyväuskoisille länsipoliitikoille.
Perin tämän sodan Hesselboelta.
En ole ikinä pitänyt siitä -
mutta se on pitänyt talibanit
loitolla vallasta, ja se on hyvä.
Olisin halunnut saada sen aikaan
mieluiten demokraattisin keinoin.
Mutta miten?
Miten diktatuuri syrjäytetään
demokraattisin keinoin?
Ei ainakaan ryhtymällä
uudeksi miehittäjäksi.
Haluan väkemme pois sieltä
mahdollisimman pian -
mutta vetäytymistä on lykättävä,
kunnes tilanne on vakaa.
Onko Afganistanissa ollut 2 000
vuoden aikana koskaan vakaata?
Talibanit kivittivät naisia
julkisesti 10 vuotta sitten.
Saudi-Arabiassa mestataan, mutta
siellä on suurlähetystömme.
Mitä sanot kaatuneiden
sotilaiden omaisjärjestölle?
He ovat kauhuissaan
menetyksistä.
He uskovat pääministerin
tekevän sen, minkä on luvannut -
ja vetävän sotilaamme kotiin.
- En tiedä vielä, mitä teen.
Entä Amir ja Vihreät?
- Selviän heistä.
Milloin lakkasit kuuntelemasta?
- En koskaan.
Mutta minä olen yhä se,
jonka on tehtävä päätökset.
Niin?
Miehesi lähetti papereita alle-
kirjoitettavaksi. - Jätä ne tähän.
Hän suorastaan vaati nimeänne.
- Kiitos.
Vähät minä siitä välitän.
Hommaa minulle valokuvaaja
viiden minuutin sisällä!
Miten juttusi etenee?
- Se alkaa muodostua.
No, saanko kuulla sen?
- Se ei ole vielä valmis.
"Tarkoitukseton sota."
"Autokauppias Jørgen Hedegård
istuu toimistossaan -
ja katsoo poikansa
jäähyväiskirjettä Afganistanista -
mutta ei rohkene lukea sitä."
Hienoa, Katrine.
Ja sinulla on tietysti se kirje.
Ei ole.
Hän ei ole itsekään lukenut sitä.
Et voi kirjoittaa kirjeestä,
jos sitä ei julkaista.
Viis siitä, torjuuko hän asian.
- En ole mikään hiton psykologi.
Hyvä toimittaja on mitä vain.
Kirje on juttusi ydin.
Hän ei anna minun lukea sitä.
- Painosta vähän.
Laugesen antoi luvan juttuun
juuri kirjeen takia.
Lähden pääministerin
lehdistötilaisuuteen.
Hän on muuttanut kantansa
Afganistanin suhteen.
Hanki se kirje.
Puhutaan myöhemmin.
Viimeaikaisten tapahtumien myötä
vetäytymiskysymystä lykätään -
ja joukkomme keskittyvät
tilanteen vakauttamiseen.
Hyvä. Ovatko Hesselboe
ja Liberaalit ehdotuksen takana?
Hesselboe haluaa lopettaa
kaikki puheet vetäytymisestä.
Miksi muutit kantaasi?
Olisi suuri riski vetäytyä
kesken hyökkäysten.
Sotilaat olisivat
suuremmassa vaarassa.
Sano vain, että vetäytyminen
kesken hyökkäysten olisi riski.
"Pidä sanoma lyhyenä
ja ytimekkäänä."
Mitä sinä haluat?
- Sinun kannattaisi lukea kirje.
Ehkä ymmärtäisit
poikaasi paremmin.
Sen, miksi hän teki niin kuin teki.
Poikani kuoli täysin
tarkoituksettomassa sodassa.
Muuta minun ei
tarvitse ymmärtää.
Ehkä kirjeen lukeminen
avaisi sinulle tiettyjä asioita -
ja saisit käsiteltyä asian loppuun.
Vai loppuun?
Pitäisikö minun
käsitellä asia loppuun?
Ilmaisin itseni ihan väärin.
Olen silti sitä mieltä,
että sinun pitäisi lukea kirje.
Siinä on poikasi
viimeiset sanat sinulle.
Liberaalien media-avustaja soitti.
Hesselboe haluaa puhua kanssasi.
Hän haluaa tavata kahden kesken.
Mitä asiaa hänellä on?
- Sitä ei kerrottu.
Miehesi kyselee paperien perään.
- Ei nyt, Jytte! Kiitos.
Näin lehdistötilaisuutesi.
Taisit ymmärtää minut väärin.
Miten niin?
Emme voi jättää joukkoja maahan
niin kuin mitään ei olisi sattunut.
Mitä tarkoitat?
Enemmistö ei kannata sitä,
mitä lehdistölle kerroit.
Yhtenäisyyspuolue vastustaa
komennuksen pidentämistä.
Sanoit puhelimessa...
Me vastustamme vetäytymistä,
mutta emme kannata ehdotustasi.
Eivätkö sotilaamme ansaitse
yhtenäisen tukemme?
Toki, mutta he tarvitsevat
järeämpiä aseita, mihin et suostu.
Emme halua pahentaa konfliktia.
Vasemmisto ja oma puolueesi
pelkäävät maineensa puolesta -
ja antavat sotilaidemme kuolla -
ennen kuin kerrankin
uskaltaisivat ottaa vastuun.
Keksit tämän kaiken saadakseni
minut näyttämään neuvottomalta.
Vedä sotilaat pois.
Olet taitava poliitikko -
mutta ei sinusta ole
johdattamaan väkeä sotaan.
Lehdistön edessä on helpompi
perääntyä kuin taistelukentällä.
Fiksu veto Hesselboelta.
Epäreilu, mutta fiksu.
Hän sai sinut muuttamaan kantaa,
mutta ei aiokaan tukea sinua.
Mitä vaihtoehtoja minulla on?
Sitä Bent kysyisi.
Mikset puhu hänen kanssaan?
- Yritin kyllä.
Tästä aiheesta puhuminen ei suju.
Hän pitää kiinni puolueemme
vanhoista periaatteista.
Mitä vaihtoehtoja minulla on?
Niitä on kolme.
1. Pidä pääsi. Se ei onnistu.
2. Vedä joukot pois.
Sitä et halua tehdä.
3. Lisää panostustamme
uusin miehin ja asein.
En halua kiihdyttää sotaa.
- Sitten valinnanvaraa ei ole.
Olet puun ja kuoren välissä.
Sinun on vedettävä joukot pois.
Sitähän tähän asti olet halunnut.
- Ja sitä kaikki odottavat.
Poliittisesti korrekti tyttö
tekee aina niin kuin pitää tehdä.
Voimmeko puhua?
- Juu.
Minulla ei ole juttua
kuolleesta sotilaasta.
Paljonko maksan sinulle?
60 000 DKK/kk plus edut päälle.
Mitä saat vastineeksi?
Halusit tehdä vaativan jutun.
Lähetin sinut Afganistaniin,
mutta jätit jutun tekemättä.
Älä keskeytä!
Halusit tehdä nyyhkytarinan.
Myös juttu kaatuneista sotilaista
ja jäähyväiskirjeistä jäi kesken.
Ja nyt seisot siinä ja sanot,
etten saa mitään huomiseksi.
Oli järjetöntä syyttää Nyborgia
sotilaiden kaatumisesta.
Kukaan ei rohjennut sanoa.
- Paitsi sinä.
Ja saanen potkut.
- Sitäkö haluat?
En.
Koetahan sitten ryhdistäytyä
ja kirjoita pyytämäni juttu.
Kaatuneiden sotilaiden omais-
järjestö vierailee Borgenissa.
Sen pitäisi olla helppo nakki.
Siinä kaikki. Pidä hauskaa.
- Kiitos.
Hei, Phillip. Tule sisään.
Tuoksuupa täällä hyvältä.
- Laura halusi kotiruokaa.
Sitten hän söikin Rebeccan luona.
- Sellaista se on.
Haluatko syödä? Ruokaa riittää.
- Tulin vain hakemaan papereita.
Voi pahus... Olen pahoillani.
- Ei voi olla totta, Birgitte.
Unohdin täysin.
Aivan... Kuulehan nyt.
Asun pienessä vuokrakämpässä,
kunnes ostat osuuteni talosta.
Tiedän. Se on kurjaa.
Voinko hakea paperit
toimistostasi?
Olethan allekirjoittanut ne?
- Tottahan toki.
Soita sinne, että olen tulossa.
- En voi.
Miten niin?
- En minä niitä allekirjoittanut.
Mikset?
- Koska...
En halua erota sinusta.
En osaa käsitellä asiaa.
Sotaa käydään töissä ja kotona.
Haluaisin pitää sinut.
En haluaisi erota.
Joskus on tehtävä asioita,
joita ei haluaisi tehdä. Vai mitä?
Haluan kuvia vanhemmista.
Onko järjestö vain niille,
joilta on kaatunut omainen?
Ei, se on kaikkien ulkomaan-
komennuksella olevien omaisille.
Miten sen juttusi kanssa kävi?
Ei siitä tullutkaan mitään.
Ryhdytään hommiin.
Olen perunut tapaamisesi
kaatuneiden omaisten kanssa.
Kasperin pyynnöstä.
- Miksi?
Yritän suojella sinua. Omaiset
tuntevat olonsa voimattomiksi -
ja he tietysti syyttävät sinua.
Lehdistö on myös paikalla.
Mutta minua odotetaan paikalle.
Kiitos, Jytte.
Pääministerillä on aina
hyvä syy perua.
Vai mitä?
- Kuinka kauan he viipyvät täällä?
Tunnin.
Minne sinä menet? Birgitte!
Hallitus on toimintakyvytön.
Turha odottaa häntä paikalle.
Et halua tehdä tätä. - Joskus on
tehtävä asioita, vaikkei haluaisi.
Emme halua riskeerata
enää yhtäkään henkeä.
On vain löydettävä
oikea hetki vetäytymiselle.
Anteeksi,
että jouduitte odottamaan.
Haluaisin kertoa teille
hieman hallituksen mietteistä...
Olit poikani kanssa kuvassa
samana päivänä, kun hän kuoli.
Andreas oli aina villi.
Tai ehkei niinkään villi,
pikemminkin levoton.
Nuorethan usein luulevat
olevansa kuolemattomia.
Kaikki se sotilastouhu...
En ymmärrä ollenkaan,
miksi hän päätti -
mennä taistelemaan
muiden taistelua.
En ymmärtänyt sitä silloin,
enkä ymmärrä vieläkään.
Andreas oli kiinnostunut enemmän
autoista, tytöistä ja peleistä -
jos ymmärrät, mitä tarkoitan.
Ja hän meni taistelemaan
täysin tarkoituksettomaan sotaan.
Tässä on hänen
jäähyväiskirjeensä.
Mitä siinä lukee?
"Rakas isä."
"Jos luet tätä kirjettä -
olen siinä tapauksessa kuollut."
"Olen pahoillani."
"Suurin syy lienee
seikkailunhaluni."
"Minussa on yhä sitä kloppia,
joka tänne lähti."
"Tiedäthän sinä sen."
"Afganistanilaislapsia selviää
vuodessa 89 000 enemmän nyt -
kun talibanit eivät ole vallassa."
"On rakennettu kouluja
ja sairaaloita."
"Osa on tuhottu,
mutta osa on yhä jäljellä."
"89 000 lasta."
"Sen arvoinen panostuksemme on."
"Onhan sota yhä tarkoitukseton,
mutta 89 000 lasta...
...luovat minulle tarkoituksen."
Olen pahoillani...
- Älä suotta.
En nähnyt ikinä juttua,
jossa syytät pääministeriä.
En ikinä halunnut kirjoittaa sitä.
- Mitä sinä halusit kirjoittaa?
Ei sillä ole väliä.
Anteeksi, minun pitää...
Olen pahoillani siitä,
että yritin painostaa sinua.
Kirjoita vain se juttusi.
Ehkä siinä onkin järkeä.
Miten uskomaton tarina!
Kas, kaksi pulloa viiniä.
Tänään se on sallittua.
Kippis, Kasper.
- Kippis, Katrine.
Katrine?
Kutsuit minua Katrineksi.
- En kai nyt sentään.
Kyllä kutsuit, muru.
- Enkä.
Ei se mitään.
Olen pahoillani...
- Sinähän näit hänet juuri.
Ja olit huolissasi hänestä,
kun olitte keskellä hyökkäystä.
Ei, ei, ei...
Koska muutamme yhteen?
- Älä viitsi.
Ihan tosi,
koska muutamme yhteen?
Huomenna, Kristian.
Voi anteeksi,
satuin miettimään eksääni.
PUOLUSTUSVOIMAIN KOMENTAJA
PÄÄMINISTERI
Kiitos, että pääsitte tulemaan
näin lyhyellä varoitusajalla.
Milloin laskeuduitte?
- Puoli tuntia sitten.
Halusitte puhua kahden kesken.
- Olkaa hyvä ja istukaa.
Kuulkaahan...
Hallitus aikoo näillä näkymin
puoltaa sotilaiden vetäytymistä.
Tilanne ei voi pysyä
muuttumattomana.
Mitä mieltä te olette?
- Teemme niin kuin käskette.
Henkilökohtaisella
mielipiteelläni ei ole väliä.
Inhoatte sitä, että kaltaiseni
ihmiset päättävät tällaisista.
Haihattelevat humanistit,
jotka eivät tajua tehtäväänne.
Nyt en pysy ihan perässä.
Inhoatte sitä, että minä määrään,
mutta ette rohkene neuvoakaan.
Työni ei ole tehdä pääministerin
päätöksiä. - Minä teen päätökset.
En minä sellaista pyydä.
Menetin kahdeksan miestä.
Siinä on kahdeksan liikaa.
Mitä minun pitäisi tehdä?
- Kuten sanoin...
Nyt kysyn teiltä.
On vain yksi ratkaisu: kansain-
välisesti koordinoitu panostus.
Emme voi vetäytyä
kesken hyökkäysten.
Selittäisitkö tarkemmin.
Meidän on liittolaistemme kanssa
saatava hyökkäykset kuriin.
Afganistanissa on pysyttävä -
kunnes heidän armeijansa
ja poliisinsa on koulutettu.
Miten kauan siinä menee?
- Viidestä kuuteen vuotta.
Ja se vaatii lisää sotilaita,
lisää aseita ja rahaa.
Saisinko panostuksemme tarpeen
kirjallisena huomiseen mennessä?
Saako uusi kantanne kannatusta?
- Jättäkää se minun huolekseni.
Milloin selostus on valmis?
- Ennen puoltayötä.
No, oletko saanut jotain aikaan?
- Olen.
89 000 LASTA
Hallitus on päättänyt kasvattaa
Tanskan panosta Afganistanissa.
Päätös on seurausta talibanien
hyökkäyksestä viisi päivää sitten.
Afganistaniin lähetetään neljä
hävittäjää ja 6 panssarivaunua...
Olemme vastustaneet sotaa
alusta lähtien -
mutta tuemme ehdotusta
hallitusyhteistyön nimissä.
Joskus on tehtävä asioita,
joita ei haluaisi tehdä.
Suomennos: Erja Sillankorva-Vikki
BTI Studios